[Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV et aujourd'hui j'ai le plaisir d'interviewer Eva Balbine Brafman bonjour Eva bonjour B alors eva tu es guide touristique mais aujourd'hui c'est une autre casquette qui va nous intéresser dans ton expérience puisque tu diriges tu co-diriges une association exceptionnelle qui s'appelle les bénévoles de sauvons notre terre avec David Gian de ranana un très beau projet dont j'aimerais que tu nous parles aujourd'hui alors Eva de quoi s'agit-il c'est un projet qui a commencé après bien évidemment le le 7 octobre euh tout au début moi j'étais un petit peu dans un effort de d'aider le pays mais imaville modine dans la sécurité et puis tout à
coup au sein des Zi et des anciens ZI a couru le bruit que David Dian organisé des volontaires pour aller aider des agriculteurs qui s'étaient retrouvés sans main d'œuvre suite au départ des travailleurs thaïlandais et et à l'absence bien évidemment des travailleurs agricoles également Palestiniens et toutes les récolte à euh à récolter et euh et donc il y a eu un élan comme ça euh de bénévolat et d'aide vers ses agriculteurs et puis petit à petit David a décidé suite à des demandes de ses amis de France de monter ce mouvement euh francophone et pour des gens qui venaient de France nous aider et pour des Israéliens francophone d'ici pour aller travailler la terre et sauver les récoltes tout simplement donc alors
effectivement c'est une des particularités de de des bénévoles de saons notre terre c'est que vous avez à la fois des Israéliens qui participent à ce pro mais également des nonisraéliens qui lors de l're séjour en Israël ou qui prennent l'avion pour venir en Israël et qui décident de participer à ce projet exactement donc on a mais c'est que des francophones donc on a des gens qui sont en Israël des francophones qui ont fait leur all par exemple depuis depuis 30 ans ou depuis 6 mois et des gens qui sont touristes qui prennent avion qui font un effort qui viennent donner et de leur temps et et font cet effort de venir passer du temps en Israël ça peut être une semaine ça peut être j'ai des gens qui sont venus par exemple qui ont
loué des appartements qui on qui sont venus pendant 6 mois et qui pendant 6 mois ont pris le bus tous les matins pour aller aider les agriculteurs mais mais chaque effort est plus que louable et plus qu'admirable pour nous que ce soit une journée que ce soit une semaine chacun vient donner mettre les mains dans la terre et et sauver l'agriculture israélienne depuis 7 octobre enfin depuis 10ons autour du 20 octobre euh quand il a eu un petit peu moins de tir de missile et jusqu'à aujourd'hui donc ça c'est très rapidement en place et je reviens sur ce point-là est-ce que vous avez une idée de la répartition entre les Israéliens francophones et les nonisraéliens francophones qui viennent participer au
projet euh je il y a eu beaucoup plus de de ah de franc nous nous notre notre vision et notre notre but c'est vraiment tourner vers les vers les francophones c'est pour ça que le site est en français les groupes sont en français euh les accompagnateurs sont en français entre israélien et non israélien j'ai envie de dire entre touriste et et et gens et locaux ouais il y a il y a une grande majorité de de de touristes jusqu'à aujourd'hui même si en ce moment le nombre a un petit peu baissé suite au problèm des vols euh qui qui n'existe pas beaucoup entre notamment la France et Isra c'est c'est un problème pour tous les bénévoles mais bon ça c'est quelque chose de de particulièrement exceptionnel alors toi
ta casquette première principale c'est guide touristique ça fait 20 ans que que tu es guide touristique est-ce que cette presque 20 ans 30 30 ah pardon 30 ans 94 30 ans 30 ans pass exact 30 ans est-ce que à travers cette activité il y a des endroits que tu connaissais pas que tu as eu l'occasion de découvrir euh j'ai rarement passé du temps dans les champs euh euh à planter des courgettes ou à ramasser des oranges en étant guide touristique non par contre euh mon activité de guide et ma connaissance des lieux permet toutes sortes de de de liens euh à travers l'activité agricole et euh et mon activité de guide c'est c'est toujours enfin c'est un plaisir pour moi c'est aussi important pour moi de euh
relier et de rappeler au au au bénévoles que on est d'abord un peuple d'agricole et on a on a totalement oublié ça notre rapport à la terre c'est c'est un rapport toutes les fêtes juives tout le calendrier juif juif tourne autour de de l'agriculture là on est à Hanuka par exemple donc les les les exemples on les trouve tout le temps là Hanuka euh la petite fiole d'huile qui a duré pendant 8 jours et qui a permis qu'on renouvelle le stock d'huile pour allumer la Ménora dans le temple c'est pas par hasard que ça se trouve à ce moment-là de l'armée on vient de de l'année on vient de terminer euh le massic les récoltes d'olive et on peut pas faire de l'huile d'olive au mois de mars on peut pas faire de l'huile d'olive au mois de
septembre c'est là maintenant c'est là maintenant qu'on a fini la récolte des olives qu'on peut aller les presser et la première huile pressée même pas à froid je avant même de de que la presse n'appuie sur les salles les les paniers d'huile d'olive concassé euh c'est maintenant c'est cette période là de l'année on peut pas faire ça à à une une période où on n' pas d' livre tout simplement donc tout est tout est en relation et euh les prémisses ou le à vivre qu'on emmène au temple qu'on emmené au temple à pessar à chavois tout est en lien avec avec l'agriculture et tout le cycle de notre calendrier est en lien avec l'agriculture donc voilà c'est aussi une occasion de de rappeler ça et on n pas toujours été médecin ingénieur
et et et donc le lien à la terre il est très très fort et et les gens ça ça permet ça ils nous le disent ça permet de de recréer ce lien et de le de retrouver ses ses racines euh physiques même avec la terre d'Israël alors c'est très beau ce que tu dis et ça fait bien sûr penser au halalutsim aux pionniers qui sont arrivés euh que ce soit les premiers la première alia et même ceux d'avant de l'alia oublié les les Sépharades qui ont pu arriver au 19e et qui effectivement ont voulu redonner vie à la terre d'Israël à à travers l'agriculture j'ai envie de te demand demander quels sont les produits sur lesquels vous allez travailler est-ce que alors tu parlais de planter il y a est-ce que vous plantez réellement
est-ce que c'est que des récoltes comment comment ça se passe une fois que vous êtes dans les fermes alors on a on a tout fait ça dépend des agriculteurs il y a des agriculteurs qu' on a suivi par exemple depuis le mois d'octobre l'année dernière je cite par exemple un tout petit nous on a préféré travailler surtout avec des petits agriculteurs euh qui était plus difficile d'accès qui avaiit moins de facilité à à trouver des bénévoles je cite par exemple Chalom qui est un vieux monsieur qui habite à Kadima qui plante des fraises et qui cultive des fraises depuis depuis toujours il doit avoir jamais demandé en fait mais entre 70 et 80 ans euh il est lui-même handicapé blessé il a été blessé à à à une des guerres auxquelles
il a participé et depuis le mois d'octobre de l'année dernière on a désherbé ses champs alors c'est c'est ce qu'on appelle une activité où la terre est basse euh donc il faut se pencher c'est physique c'est pas évident mais on a déerbé planté récolté et ensuite nettoyé on a fait tout le tout le tout le cycle avec lui depuis le mois d'octobre jusqu'au mois de mai juin et et il fait vraiment partie de de la famille et nous avec on a un autre agriculteur àarbilou où on a commencé les Gren ramasser des grenades et au mois d'octobre l'année dernière et on a terminé au mois de juant tous ces agrumes Clémentine orange pampelemousse euh sanguine enfin toutes sortes de choses donc avec eux on a fait tout tout
le cycle on a planté des courgettes on a ramassé des aubergines dans des serres dans des champs euh on a récolter des jojoba alors le jojoba c'est une espèce de de noix euh avec laquelle on fait de l'huile et qui utilisé en en cosmétique euh par 40°r dans la vallée de la au mois de novembre dernière c'était très difficile euh aujourd'hui nos nos bénévoles sont un peu plus âgés donc on évite on essaie d'adapter aussi à leur possibilité parce que le but c'est que tout le monde y prenne et du plaisir et et et continue à venir donc on s'adapte donc on évite par exemple d'aller planter des courgettes c'est quand même très très difficile parce qu'on est à qure PES euh tout le temps mais euh on on a récolté des poivrons des piments
euh on fait du tri également et du iement aussi très agréable quand il pleut de pouvoir continuer àir des activités c'est très complet et ce qui est très beau c'est qu'effectivement quand vous faites ce suivi là sur les exploitations ben il y a toutes les étapes il a effectivement il y a le travail de la terre il y a la plantation il y a la récolte il y a le conditionnement donc il y a vraiment tout le cycle de vie de du produit auquel auquel vous participez donc ça c'est c'est quelque chose de très beau j'ai une question très pratique il y a des gens qui veulent participer qui sont pas véhiculés comment ilut F pour pour aller sur les exploitations alors on a également une une on travaille ensemble avec une une
association israélienne qui s'appelle lesquat Israël qui sauve de la nourriture c'est leur c'est le c'est leur but et eux mettent à notre disposition des bus euh lorsque l'on a assez de participants pour faire des des missions personnelles et sinon on grossit leur rang et leur effort et on participe nous à à leur sortie de mission de agricole donc on travaille ensemble et on est quand même un un un on a un apport très important à l'quêes et c'est le l'aide se fait dans les deux sens le but étant d'aller aider les agriculteurs c'est vraiment le but principal génial alors est-ce que il y a des enfants également qui peuvent participer ou est-ce que c'est vraiment des activités réservé aux adultes alors
il y a certains endroits où les enfants peuvent venir à partir de 12 13 ou 14 ans ça dépend en fait des ça dépend des agriculteurs et de leur ressentis et de de leur expérience avec les enfants donc les enfants c'est pas toujours mais on on on arrive quand on a des gens qui nous téléphonent ou qui prennent contact avec nous directement qui nous disent on a des enfants là hananuka par exemple on essaie de trouver des activités avec avec les enfants en général à partir de 12 ans il y a il y a pas de problème ok est-ce que tu as un partage à faire avec nous sur le ressenti aussi bien des agriculteurs que des participants sur cette expérience sur ces rencontres qui sont souvent j'imagine des rencontres unique
parce que aussi bien un agriculteur de recevoir des gens qui peuvent venir de différents endroits et qui n'y connaissent rien que aujourd'hui effectivement tu le disais on est très éloigné de la terre de gens qui se retrouvent sur une exploitation agricole pour la première fois de leur vie euh alors totalement c'est un peu c'est alors d'abord c'est un choc pour les agriculteurs de de voir qu' a qui a cet engouement et ce nombre important jusqu'à aujourd'hui on est quand même plus de on est un an et et 2 mois après et les Français sont toujours là et et je dois dire que j'entends beaucoup beaucoup beaucoup de la part des agriculteurs dire que franchement les les les bénévoles français en c'est pas
très très modeste de dire ça mais c'est c'est c'est quand même absolument incroyable de voir qu'ils viennent pour travailler ils viennent pas pour prendre un selfie se se prendre en photo dans les champs dit ah j'aiété faire une heure de bénévolat non non ils viennent et ils donnent de tout leur cœur et tout le toute leur énergie et ils m vraiment toute leur âme donc les agriculteurs sont euh sont vraiment épatés parfois ils avaient une quelques appriori sur sur sur les sur les Français et ça tombe je doux dire qu'on a pas que des Juifs he il y a également des non juuifs qui viennent et qui travaillent et pour pour les mêmes raisons et et c'est c'est un élan qui est plus que enfin qui est jugé
admirable par par les agriculteurs et je doux dire que et par David et par moi aussi parce que il y a absolument rien d'évident à ce qu'on soit toujours là sur le terrain tellement de de temps après euh donc ça c'est pour les agriculteurs qui sont qui sont qui sont plus que plus queheureux de nous voir et de nous revoir euh par exemple il y a des agriculteurs chez qui on a travaillé au mois de février pour tailler des vignes il nous ont dit à moment donné on a plus besoin qui nous ont rappelé au mois de au mois de juin en nous disant est-ce que vous êtes toujours sur le terrain parce qu'on a vraiment besoin de vous pour aller ramasser le raisin et on a des gens qui sont qui avaient taillé des vignes au mois de au mois de février
qui sont venus le ramasser de de France depuis depuis le mois enfin en juin sur les la même exploitation avec les mêmes agriculteurs j'ai des agriculteurs qui me disent on n téléphone de France pour savoir si on a toujours besoin de de nous donc il y a des vrais liens qui se qui se créent il y a des gens qui ont fait leur Allien euh suite ouais ouais carrément il y a des couples qui se sont créés parce que en plus des missions quotidiennes on a également eu pendant très très longtemps jusqu'au mois de juillet des missions d'une semaine à nitsana pour aller aider des agriculteurs euh près de la frontière égyptienne on a des petites histoires romantiques aussi qui se sont faites là-bas euh et puis on a des gens qui je
pense qu'on a des gens qui ont commencé à à s'investir beaucoup plus dans leur communauté également même en France et à et et à continuer cette cet élan de de bénévola je pense que quand on commence à à être bénévole une fois on s'arrête pas on se rend compte aussi ça on l'entend beaucoup que aider c'est CD également et c'était très important pour les bénévoles et pour moi et pour David également de je pense qu'on a retrouvé beaucoup beaucoup de force et de euh et une bonne raison de se lever le matin à travers tout ce bénévolat et cet élan d'aide d'aide au pays voilà chacun faisant ce qu'il peut on n pas tous soldats on peut pas être tous avec une arme à la main mais ça c'est notre arme travailler aider à à sauver
l'agriculture israélienne tout simplement alors c'est un magnifique projet pour conclure cette cet entretien est-ce que tu penses à une anecdote quelque chose qui t'aurait particulièrement marqué à travers toutes ces ces expériences de bénévolat agricole que tu as pu voir euh alors h je pense que c'est la rencontre entre les gens justement entre entre des gens qui viennent de tous les horizons de France qui rencontrent des des des anciens français si on peut dire d'Israël des Juifs des non juuifs des gens de toutes les de toutes les catégories de de de enfin où finalement toutes les ite s'es FAAC pour venir finalement dans dans ce même but d'aider on a des gens qui se sont retrouvés par hasard dans dans des
champs alors qu' s'était pas vu depuis 20 ans 30 Ansou 40 ans on a deux dames qui se alors ça c'était sympa comme deux dames de 90 ans qui se sont connu euh en bénévole agricole il y a 60 ans euh en Israël et qui sont venus ensemble parce que depuis elles sont amies qui sont venus ensemble de nouveau à 90 ans cuillir des euh des des fruits à des clémentines c'était à aquarbilou chez Oded et ça c'était enfin voilà c'est un grand moment mais mais il y en a plein en fait il y en a il y en a vraiment plein ah c'est une très belle histoire merci beaucoup pour euh pour ce projet plusieurs fois par semaine euh t les jours enfin du du lundi du dimanche au euh au jeudhi tous les jours wouh génial tous les jours les les
téléspectateurs sont invités pour participer à ce magnifique projet les bénévoles de sauvon notre terre comment est-ce qu'ils peuvent vous contacter pour proposer leurs services et et participer à ce projet alors on a un groupe WhatsApp il suffit de me contacter par exemple je sais pas si je donne comme ça mon numéro de téléphone ou B on le mettra on va on va mettre le téléphone sur l'écran avec plaisir plus on a bien évidemment un site c'est benevola.com avec toutes les activités de la semaine qui permet de s'inscrire également aux différentes missions et on a une page facebook les bénévoles de sauvon notre terre donc on a toutes sortes de possibilités pour communiquer avec avec les bénévoles et eux avec nous
on est bien évidemment tout à fait disponible et ben génial Eva merci beaucoup pour ton engagement à ce magnifique projet merci de nous avoir suivi sur tandem TV et à très bientôt merci Eva merci [Musique]